---
title: "El Desafortunado Arte Animalista"
metaTitle: "El Desafortunado Arte Animalista"
metaDesc: "El Desafortunado Arte Animalista"
socialImage: assets/images/desafortunadoarte.jpg
date: "2022-01-12"
tags:
	- webrtc
---

Borrador de un escrito que iba a llevar como título el desafortunado arte animalista. Agosto del 2023

Objetos visuales
P1. Suele ser en general reconocido que las imágenes artísticas y mediáticas sobre los animalismos son de mala calidad. Esto no se debe únicamente a que los artistas espontáneos carecen de los recursos y la formación necesarios para crear obras comparables al arte institucionalizado en términos estéticos, sino también a que su mensaje, aunque bien intencionado, a menudo suscita burla y perplejidad.

* P2. REVISAR CONCEPTOS IMG. MEDIATICA/ARTÍSTICA
P2. Se entiende por imagen mediática como aquella destinada a informar, persuadir o entretener de manera directa, mientras que la imagen artística exige un mayor esfuerzo por parte del espectador, planteando un desafío a la inteligencia. Aunque generalmente se asocian los adjetivos "artístico" y "mediático" con los medios que comúnmente facilitan su expresión, esto no es completamente preciso; es posible encontrar imágenes artísticas en las redes sociales y también surgir combinaciones de arte y activismo, fusionados bajo el término "artivismo".

* P3. TODA IMAGEN POSIBLE DE SER CREADA TAMBIÉN TIENE RESTRICCIONES DERIVADAS DE TODOS LOS NIVELES DE LA MATERIA ONTOLÓGICA GENERAL M1, M2, M3 (MOMENTO TECNOLÓGICO, EL ESTADO, ETC.). ES UN ERROR SOLO MENCIONAR A LA PUBLICIDAD.
* P3 SER PRECISO AL DEFINIR CAUSA ANIMAL.
P3. En este escrito, descomponemos la imagen mediática en dos categorías: el humor gráfico y la difusión activista. Esta fragmentación se basa en lo que resulta relevante para la divulgación deliberada de mensajes en favor de la causa animal. La imagen publicitaria, por ejemplo, está sujeta a un conjunto de restricciones legales, económicas y técnicas, así como a otros intereses que no necesariamente se alinean con la difusión del compromiso ético del veganismo, la concienciación sobre el especismo o los derechos de los animales, a diferencia de las otras dos categorías que, en mayor o menor medida, ponen en práctica estos principios.

* P4. ESTE PÁRRAFO PODRÍA ESTAR MUCHO MÁS CLARO.
P4. La retroalimentación de imágenes de la esfera artística y la mediática tiene un mal común, que solo merece ser destruido de manera terminante y es el de los discursos histéricos y la mala praxis retórica. Es factible categorizar las estrategias de las imágenes más desafortunadas a partir de su retórica, la cual ostenta una relevancia mayor que la calidad de la imagen en sus facetas visuales, en el sentido más superficial de la expresión. No sería equitativo abordar las estrategias retóricas en términos generales, dado que se hallan profusamente dispersas a lo largo de la historia de la imagen, ya sea que esta albergue aspiraciones artísticas o no. La clasificación exige que detallemos con precisión qué elementos participan en dicha retórica visual.

P5. Se precisa aclarar que el primer objeto de análisis son la metonimia y la prosopopeya. Son precisamente estas figuras las que, hormonadas por narrativas misantrópicas e infantilizantes, socavan el empleo habitual de la lógica con consecuencias desafortunadas. Posteriormente, es esencial descifrar los discursos que modulan la participación de estas retóricas en arquetipos ampliamente reconocidos, arquetipos que colisionan frontalmente con el veganismo al apropiarse de sus definiciones y conceptos más macizos. Este proceso inflige daño al fabricar información errónea y, de manera paradójica, subyuga el compromiso ético a la subjetividad de cualquier creador. 

P6. Preferimos hacerlo así, como un escaneo de síntomas hasta llegar a la causa y proponer su tratamiento. Debemos discernir entre dos categorías de receptores de imágenes: los “veganos” y los no veganos. Una vez que hayamos identificado diferencias concluyentes y patrones dentro de las imágenes, el siguiente paso consistirá en trazar una línea, con el propósito de distinguir entre los tipos de imágenes más mundanas, que pretenden asumir un tono humorístico y que multiplican en su hogar: las redes sociales; y aquellas que aspiran a constituirse en el pináculo del arte, ganando el reconocimiento de instituciones y coleccionistas. Sin embargo, este aval no la exime de incurrir en un daño profundo, que podría incluso superar en magnitud a las consecuencias generadas por sus contrapartes más sórdidas en el ámbito digital.

Retóricas
P7. El mal uso de la metonimia es por lejos la más abundante y la más perniciosa, desplegando una amenaza palpable sobre la integridad de los conceptos del veganismo y revitalizando aquellos que el propio compromiso ético  combate. Cuando se habla de dicha figura retórica, se espera un reemplazo del símbolo por lo simbolizado, de una una parte de un elemento por otra; lo cual engendra, exclusivamente en estos casos, una operación que vincula elementos o componentes que, a pesar de sus diferencias inherentes, se exhiben de manera uniforme sin perjuicio de sus grados de intensidad. A modo de ilustración, se debe tener una mínima noticia de aquellas imágenes en las cuales un conjunto de seres humanos se nutre directamente de las ubres de una vaca, suplantando a los terneros que se supone deberían ocupar tal posición. Es de fácil compresión que el propósito subyacente de esta imagen radica en fomentar en el espectador una sensación de rechazo vaga, ya sea inducida por la repulsión, la falacia natural o la ruptura de la relación entre la vaca y sus crías.

P8. En el mencionado ejemplo, las objeciones de primer orden emergen con celeridad. Y al unísono, acontece una evasión al cuestionamiento moral de espectadores que no han suscrito el contrato de concordancia con los valores éticos que la imagen aspira a comunicar. Bajo la óptica especista, que sortea los obstáculos de la ética animal de una imagen desafortunada, los juicios son muy simples: Hay pruebas concluyentes de que los mamíferos, en su estado salvaje, no limitan su leche exclusivamente a crías de su misma especie, y la presencia de personas ataviadas en vestimenta es una prueba fehaciente de su pertenencia a la especie que se ha divorciado de la naturaleza. La misma que proscribe a los animales más semejantes al humano, los grandes simios, de una vida desprovista del dominio de la naturaleza. Resulta suficiente observar que la imagen fue concebida por humanos y no por las vacas.

P9. Que el mensaje se vuelva más literal que las relaciones tangibles entre humanos y la leche de los animales (u otros derivados lácteos) resulta ineficaz a la hora de persuadirlos. A esta sensación, que debido a su carácter extravagante engendra un sentimiento de extrañeza que desemboca en burla o desprecio, se le otorgará la denominación de "extrañamiento ineficaz".

* P10. ES IMPRECISO DECIR: “(...) extrañamiento ineficaz al no poder readaptarse”. QUIERO EXPLICAR QUE LA SUBJETIVIDAD DE AQUELLAS PERSONAS SOMETIDAS A UN EXPERIMENTO MENTAL RESULTA CRUCIAL PARA SU ASIMILACIÓN. EN CAMBIO UNA IMAGEN PUEDE GUIAR Y SESGAR LAS POSIBILIDADES DE LA PROPIA PROYECCIÓN EMINENTEMENTE MENTAL DEL SUJETO. LA IMAGEN PUEDE SER CONTRAPRODUCENTE AL REPRESENTAR, PORQUE DESLIGA AL SUJETO DE HACER USO DE SUS PROPIAS REPRESENTACIONES.
P10. Los experimentos mentales poseen validez en tanto que ejercicios mentales. Este mismo principio se extiende a los argumentos que trazan paralelismos entre situaciones injustas experimentadas por los seres humanos y el ámbito animal. Estas ideas son de naturaleza económica, al prescindir de experimentos operatorios y simplificar cuestiones complejas mediante analogías, de modo que transfieren al interpelado el deber de emplear su esfuerzo cognitivo. Este constituye el éxito de las respuestas veganas, que revelarán en el interrogado, en la mayoría de los casos, una disonancia entre la persona que afirma poseer ciertos valores y su realidad moral. La capacidad imaginativa del interpelado, ejercida en el proceso de formular preguntas, le conducirá hacia un escenario que adquiere mayor coherencia en su percepción. Por el contrario, cuando este concepto, que exige un notable esfuerzo mental, se materializa en una imagen estática, se traduce en un extrañamiento ineficaz al no poder readaptarse.

* P11. ESTE PÁRRAFO AL IGUAL QUE EL ANTERIOR ES CONFUSO Y DEBE SER SIMPLIFICADO
P11. Para reiterar: las maniobras retóricas de la argumentación conceptual vegana, se despliegan en la zona central del concepto, donde logran cierto éxito. Sin embargo, su transcripción, o mejor dicho su rapto hacia el mundo visual, carece de productividad cuando su propósito consiste en interpelar a espectadores con perspectivas especistas. Aclarada esta cuestión, abordemos el tema de las prosopopeyas de la siguiente manera: Esta forma de discurso tendría cierto grado de coherencia, dado que la capacidad de sentir es lo que equipara a los equipara al humano con el resto de los animales, se legitima la comparación de injusticias de escala antropológica con las de las escala zoológica.

P12. No obstante, esta comparación parece insuficiente. En las imágenes que recurren a prosopopeyas, los animales adoptan al menos algún rasgo de la actividad humana que se critica, subrayando la relación de dominación, control y explotación que el ser humano ejerce sobre ellos. El resultado suele adoptar un carácter sumamente extravagante, recordando soluciones que se presentan como clichés; como un grupo de cerdos bípedos (antropomorfizados) explotando a seres humanos. O incluso la representación de un conjunto de tiburones bípedos, que se dedican a pescar seres humanos y apuntar sus manos para que funcionen como las aletas de los tiburones. También un grupo de patos empujando alimento por un embudo a las gargantas de unos seres humanos para hacer foie gras. 

P13. Se abren paso numerosas imágenes de esta naturaleza, dado que la fórmula es tan sencilla como los impactos que suscitan en los espectadores. La premisa contrafáctica de "qué ocurriría si": miembros de una única especie (humanos contemporáneos zoomorfeados) dominaran a los seres humanos despersonalizados, sometiéndolos a la misma explotación que padecía la contraparte zoológica del opresor, revela ser considerablemente más extravagante que el propio "Planeta de los Simios". Este escenario de venganza ficticia y explícita podría ser sustituido por la siguiente premisa: Si tuvieras que reencarnar en un animal ¿Preferirías hacerlo en un mundo donde los seres humanos fueran veganos o en uno donde no lo fueran? Esta última idea, que es clara y transversal al uso, abuso, explotación y opresión hacia los animales, difícilmente sea representada en una imágen. No obstante, al analizar el estado actual del asunto, se constata que esta dificultad no será suficiente para detener a aquellos creadores que, ante la ausencia de comunicación visual, incorporarán texto en sus imágenes, ya sea que estas sean altamente enigmáticas o de comprensión natural.

P14. La sobre explicación, la cual se sitúa aparte de las estrategias retóricas previamente examinadas, motiva a la sensatez a adentrarse en una segunda problemática: los relatos desafortunados.

Mensajes
* P15. EL PROBLEMA ES QUE ESTAS NARRATIVA (POR SER NARRATIVAS) SON TRANSVERSALES A LA IMAGEN MEDIÁTICA Y ARTÍSTICA, LO CUAL INVALIDA SU CLASIFICACIÓN. HAY QUE REPLANTEAR ESTE PÁRRAFO
P15. El diagnóstico no se consideraría integral sin la inspección de consignas que desde varios círculos de veganos, en un ejercicio muy racional, se postulan como indispensables de ser  abandonadas en el olvido. 

P16. MOSTRAR LA CARA DE UN PERRO O DE OTRO ANIMAL.
SIENDO JUSTO CON LOS VEGANOS, LA LECTURA ES “UNÍVOCA” DESDE LA PERSPECTIVA ESPECISTA.
EL PROBLEMA QUE EXPONGO ES DE PRIMER ORDEN, PERO LA IMAGEN TIENE MÁS DE UN SOLO PROBLEMA
P16. “El cambio de percepción”, tiene como estructura visual mostrar media cara de un perro y media cara de vaca o de un cerdo. Esta operación se presenta con la lectura unívoca que reduce el problema a comer los cuerpos de los animales, ya que las representaciones de perros y de vacas son arquetipos del relato del perro mascota (no comestible), que condiciona la lectura de la vaca a que sea presta para devorar. El problema radica en que en “otras culturas” se consume la carne canina, del mismo modo que los gatos. 

P17. "La plaga humana" o el "parásito humano" a menudo se representa en una imagen acompañada de un texto y con una visión ecléctica evidente en lo que respecta a la cuestión animal. Son recurrentes dos imágenes: una en la que una rata (o algún animal sinantrópico considerado plaga) sostiene un cartel que proclama que la verdadera plaga es el ser humano; la otra, que personifica al planeta tierra en un hospital siendo atendido por su satélite, la Luna. A la Tierra se le ha diagnosticado estar infectada con humanos. Son representaciones vívidas de misantropismo, que condenan a una especie como si estuviera intrínsecamente imbuida de maldad. Además, incluyen la exhibición de daños al medio ambiente, como si existiera un vínculo inequívoco entre el veganismo y el ambientalismo.

P18 ACÁ SOLO COMENTÉ LA IMAGEN EN VEZ DE CRITICAR TORPEZA MÁS EVIDENTE. DESCONOCER LA INCOMPATIBILIDAD REAL DE JUNTAR A TODOS LOS ANIMALES EN UN MISMO SITIO, QUE PERTENECEN A DIFERENTES ESTAMENTOS DE UNA CADENA TRÓFICA Y LOS PROBLEMAS DE REPRESENTAR ESTO CON FINES MERAMENTE METAFÓRICOS.
P18. “El jardín del edén” es la representación visual del mundo en el que sueñan los creadores divagantes, representando la llegada masiva del veganismo como final aureolar, como una apoteosis en la cual el ser humano coexiste en armonía en una comunidad de pares más allá de las fronteras morales. En esta representación, los animales «de toda índole» adquieren un lugar, y por supuesto, el ser humano está plenamente presente en la escena. Los animales que entran en consideración son aquellos vertebrados terrestres que deben encontrar cabida en el lienzo con proporciones justas respecto al humano. Se seleccionarán, por lo tanto, aquellos animales paradigmáticos y de gran envergadura.

P19 REVISAR
P19. "La Liberación Animal es la Liberación Humana" es una idea que impacta directamente en quienes buscan unir las causas de las injusticias humanas con las injusticias padecidas a causa del especismo, trazando comparaciones evocadoras. Por su “condición de frase”, se inscribe de manera clara en imágenes con un matiz interseccionalista y, en consecuencia, dotadas de una dimensión problemática.

P20. ARGUMENTAR
P20. “El veganismo es amor”. No.

P21. Como conclusión, nos enfrentamos a algo que en realidad no es novedoso. El eclecticismo emerge como el elemento compartido en estos enfoques que parecen desorientados. La perspectiva holística busca establecer conexiones entre el veganismo y la discriminación racial, la salud, el medio ambiente, el feminismo, el capacitismo, el marxismo y más. El término "veganismo", escrito con mayúscula y en singular desde 1944, ha dado origen a diversas amalgamas que, a su vez, han adoptado varios enfoques éticos.

P22. Los artistas que han reconfigurado su propia noción del veganismo se enredan a sí mismos y confunden a los demás. Este enredo, plasmado en las imágenes, con frecuencia da lugar a una doble campaña, en la cual la imagen que por sí misma comunica un mensaje se acompaña de un texto con un significado distinto. Esta situación plantea una dificultad, ya que las imágenes suelen recordarse con mayor eficacia que los textos, que desempeñan un rol secundario en la composición visual.

MEJORAR ESTA CONCLUSIÓN
P23. Un ejemplo ilustrativo de esto lo encontramos en los esfuerzos de activistas que utilizan imágenes que desenmascaran la crueldad hacia los animales en contextos de explotación. El proceso se desarrolla de la siguiente forma: un transeúnte no vegano, bienestarista per se, tropieza con una imagen de un ser sintiente en sufrimiento y se le suministran detalles sobre el abuso que está padeciendo. Posteriormente, un activista interviene para aclarar que el sufrimiento no constituye el núcleo esencial del principio ético del veganismo.

P24. Además se presenta otra situación, quizás menos desafortunada pero más vergonzosa. Debido a la disparidad que puede existir entre la comprensión del emisor y la de los posibles receptores, algunos artistas espontáneos añaden un texto descriptivo de la situación que ya se observa de primera mano en la imagen. Un caso paradigmático de esto se observa en el frecuente empleo del texto "la leche es para los terneros" cuando se representa a un ser humano succionando directamente las ubres de una vaca. Esta sobreexplotación intenta auxiliar a la imagen extravagante.

Recomendaciones
P25. Debemos rechazar firmemente la artimaña post hoc ergo propter hoc, la cual consiste en brindar información incorrecta, pero incorrecta con el propósito de persuadir a alguien ya comprometido con el veganismo. Esto adquiere aún mayor importancia si nuestro objetivo es incitar a la reflexión en un público potencialmente no vegano. En otras palabras, tal como desde el veganismo no recomendarías a alguien adoptar el vegetarianismo como paso inicial o tener una mascota con el fin de comprender que el animal es un sujeto, tampoco debemos presentar situaciones que actúen como primer paso, simplemente por ser tácticas estratégicas. Esto, en última instancia, equivaldría a subestimar al público y a ignorar que la gran mayoría de los seres humanos se opone a causar sufrimiento a los animales. Si reforzamos la idea del sufrimiento, no dejamos espacio para refutar la perspectiva del uso de los animales como herramientas.

A.
P26. Es fundamental abstenerse de presentar términos y relaciones utópicas que insinúan que la que las sociedades se dirigen a un fin idílico, similar al Jardín del Edén u otros ejemplos similares. En su lugar, los términos deben ser reales y establecer relaciones congruentes con la verosimilitud y la complejidad de la vida real.

B.
P27. Debemos rechazar las estrategias de discurso holístico, las cuales argumentan que no deberíamos explotar animales porque eso nos causa daño a nosotros, los seres humanos. Además, es crucial depurar el discurso de la misantropía, que retrata al ser humano como un ente malicioso destinado a devorar el mundo. Si deseamos transmitir estos mensajes, naturalmente nos apartamos del marco delineado por el veganismo, sin por ello entrar en conflicto con movimientos animalistas de naturaleza más opaca.

C.
P28. Es imperativo evitar el uso de material gráfico con violencia explícita como recurso informativo. Bajo ninguna circunstancia dicho material debe ser empleado para incitar a la reflexión en alguien que no es vegano. La transformación de la mentalidad implica rechazar el uso, abuso, opresión, explotación e instrumentalización de los animales.

D.
P29. Si se opta por crear obras extravagantes basadas en experimentos mentales o ciencia ficción, se debe ejercer una moderación rigurosa, ya que esto podría tener un impacto negativo y entrar en contradicción con el punto "A".

P30. REHACER ESTO O ELIMINAR.
E.
P30. Para transmitir un mensaje claro, es recomendable evitar la dependencia excesiva de textos y la sobreexplicación. En cambio, se sugiere presentar a los animales como seres con personalidad, sintiencia, voluntad y deseos propios. No deberíamos retratarlos como entidades impersonales de la naturaleza, amalgamadas en una homogeneidad de cuerpos autómatas. Sin embargo, en ciertas ocasiones, podríamos adoptar una postura opuesta.

F.
P31. Es aconsejable representar a los no veganos en su cotidianidad y no externalizar su situación al hacerlos partícipes de la realidad de mataderos y otras industrias que involucran a un sector sumamente reducido de personas. Dicha representación podría no despertar la reflexión en quienes se encuentran en esa situación y, de hecho, podría generar rechazo hacia la cuestión animal.
