---
title: "texto 3"
metaTitle: "texto 3"
metaDesc: "texto 3"
socialImage: assets/images/luis.png
date: "2022-01-24"
tags:
	- webrtc
---

3

Se tiene claro que las dos vías de la desafortunada difusión del veganismo (desde el veganismo hacia otras corrientes o desde otras corrientes hacia el veganismo) generan efectos adversos diferentes, la formación de un rival ideológico y la dependencia de otros sistemas de pensamiento. Además del problema del veganismo heterodoxo, surge la dificultad interna de la confusión entre modelo ético y posición política. Ambas categorías estructuran los fundamentos del veganismo y su aplicación práctica, pero no deben ser confundidas. Las posiciones políticas, como el abolicionismo y los distintos bienestarismos, establecen cómo debe enfrentarse la racionalidad especista y de qué manera avanzar hacia la plena realización del veganismo. En cambio, los modelos éticos, como el sensocentrismo, el deontologismo, el igualitarismo moral, el biocentrismo o la ética de la virtud, buscan fundamentar filosóficamente el deber moral hacia los animales. Esta distinción es crucial, ya que mezclar ambas categorías puede generar incoherencias teóricas y estratégicas. Un modelo ético puede ser compatible con diversas posiciones políticas, del mismo modo que una misma posición política puede sustentarse en diferentes modelos éticos. Sin embargo, la falta de claridad en esta diferenciación llevó al veganismo a debates totalmente estériles donde se descalifican posturas sin analizar sus fundamentos o se atacan a ejemplos inventados. Antes de desarrollar estas operaciones contraproducentes aclaremos que es de común aceptación que el abolicionismo y el sensocentrismo destacan en sus categorías. El abolicionismo fulmina sin apelación a los bienestarismos, exponiendo su contradicción fundamental, la de intentar moralizar lo inmoral. En el caso del modelo ético, el sensocentrismo se carga al resto de modelos antropocéntricos con terminología altisonante y muchas veces metafísica (como la noción de la “dignidad intrínseca”) al ser estos reductibles al criterio fundamental de la sintiencia. Sin embargo hay quiénes piensan que el sensocentrismo y el abolicionismo son incompatibles y deben enfrentarse. Por ejemplo el activista Luis Torres se empeña en difundir que el sensocentrismo no se basa en la razón, en "axiomas sin sustento". Decir que una postura ética se basa en axiomas no es un problema. Toda teoría ética parte de ciertos axiomas o principios fundamentales que no se demuestran en el sentido matemático, sino que se justifican racionalmente. El sensocentrismo parte de la premisa de que los seres sintientes importan moralmente porque pueden experimentar bienestar y sufrimiento. Este principio no es arbitrario, detrás tiene a la evidencia empírica y consistencia racional. Luis Torres inventa situaciones expresadas por sensocentristas, diciendo que el gradualismo en la sintiencia justifica la explotación animal en seres de sintiencia más simple que otros seres. Le podría dedicar un artículo entero, de hecho prometo hacerlo, sobre la postura de Luis Torres, quién suscribe al refutado argumento del agente, que lo acerca, aunque no quiera, al biocentrismo. Dijo en repetidas ocasiones que no se debe ayudar a los animales salvajes, ni intervenir cuando un animal sufre agresiones por otro animal. 